# 场景与定制案例

## URL 自助监控
我们工作中有很大一部分场景，是以某种方式接受研发的需求，然后去交付。邮件也好，微信也好，口头也好，无非是把这些需求通过某种方式传递给运维。那么，把接收需求的方式变成在线表单，用程序去执行，不就实现运维自动化了吗？但是，有时候为了一个功能，去从头开发一个系统，从头去设计权限管理，操作界面，数据库表等等事情，是很麻烦的。通过 iTop，将需要要操作的资源抽象成一个模型，把它当作 CI 来管理，能帮助我们低成本的实现这类需求。

本节就以 URL 自助监控为例，介绍这类需求实现的思路和方法。

### 业务场景描述
某个 API，或者 WEB 页面，需要定时访问，判断业务是否在线，主要检查以下三项：

- URL 的响应状态码是否符合预期？
- URL 的响应内容是否符合预期？
- URL 的响应时间是否在可接受？

最开始的实现方案，是一个 Python 脚本程序，要求研发人员提供特定格式的配置文件，此脚本执行监控之后，将结果发送到 Zabbix。然后在 Zabbix 中配置报警联系人信息。分析其中的痛点：

- 研发人员自行维护监控配置文件，有增删改时通过邮件发送给运维，运维需要人工操作。研发也缺少集中管理工具
- 监控配置文件手工编写，容易出错。曾经有一次因为配置文件中一个不可见字符折腾了几个小时
- 业务负责人变更后需要人工维护 Zabbix 报警联系人信息

### 基于 iTop 的改造方案
为了避免这种情况，我们需要有一个系统让研发人员自助维护监控 URL 的配置，并且能集中管理。因此，考虑将 URL 抽象成一个 iTop CI 模型，用 iTop 现成的 CI 管理功能，来定制 URL 监控管理的前端界面。

当时已经用 ApplicationSolution 模型来管理业务，业务和联系人建立关联（通过 lnkContactToFunctionalCI）。URL 作为一个有特定功能的对象，考虑作为 FunctionalCI 的子类，将自动获得和 ApplicationSolution 的关联关系（通过 lnkApplicationSolutionToFunctionalCI），这样，URL->ApplicationSolution->Contact 的联系就建立起来了，既可以拿来做权限控制，也可以用来发报警。关系如 [@fig:itop-url-monitor] 所示。

```{#fig:itop-url-monitor .plot:dot caption="使用 iTop 管理 URL"}
digraph URL {
	node [shape="record"];
	rankdir = "LR";

	url [label="Url|<applicationsolution_id>applicationsolution_id|url|monitor_node|status|method|header|require_code|require_str|require_time|..."];
	applicationsolution [label="ApplicationSolution|<id>id|contacts_list|..."];
	person [label="Person|<id>id|email|phone|..."];

	url:applicationsolution_id -> applicationsolution:id;
	applicationsolution:contacts_list -> person:id [label="lnk" dir="both"];
}
```

主要属性说明如 [@tbl:url-attr] 所示。

| 属性 | 类型 |用途 |
|--|--|-----|
|url|AttributeString|要监控的 URL，其实可以直接用 name 属性，新定义一个主要为了使用校验功能确保 URL 合法|
|monitor_node|AttributeEnum|节点代码，支持多节点监控|
|method|AttributeEnum|请求方法 GET,POST,PUT 等|
|headers|AttributeText|请求头|
|params|AttributeText|GET 参数|
|body|AttributeText|POST 参数|
|require_code|AttributeString|要求响应的状态码|
|require_str|AttributeString|要求响应的内容|
|timeout|AttributeString|超时阈值|

: iTop 管理 URL 主要属性 {#tbl:url-attr}

### 约束条件